
 

1.	Условия
В современном мире цифровые технологии стали неотъемлемой частью повседневной жизни. Однако многие люди, особенно старшего поколения или начинающие пользователи, сталкиваются с трудностями при использовании смартфонов, компьютеров, популярных сайтов (Госуслуги, онлайн-банки), сервисов (такси, доставка) и мессенджеров. Существующие текстовые инструкции и видеоуроки часто оказываются сложными для восприятия, не учитывают психологические барьеры и отсутствие базовых навыков.
Для  решения  этой  проблемы  требуется  интерактивная веб-платформа с изменением состояния в ответ на действия пользователей, которая обеспечивает безопасную среду для практического обучения через симуляции  реальных  интерфейсов.  Т.е.  она  содержит  не  статичные
«демо»-видео и фото, а полноценный симулятор. Такой подход позволяет снизить страх перед ошибками, дает возможность отработать действия без риска и повышает уверенность пользователей в использовании цифровых инструментов.

2.	Техническое задание
Функциональное задание:
1.	Обязательная функциональность:
1.1.	Адаптивный веб-интерфейс, оптимизированный для различных устройств (ПК, планшеты, смартфоны) с учетом особенностей целевой аудитории:
●	Крупные элементы управления (кнопки, иконки, шрифты).
●	Голосовое сопровождение инструкций.
●	Визуальные подсказки: анимация курсора, подсветка активных зон, интеграция скриншотов/скринкастов.
●	Упрощенная навигация с линейным прохождением курсов и кнопкой
«Помощь».
●	Возможность выбора уровня сложности (Базовый/Расширенный).
 

 
1.2.	Система управления курсами с интерактивными модулями:
●	Темы:  «Основы  смартфона»,  «Работа  с  мессенджером  MAX»,
«Онлайн-покупки» «Госуслуги».
●	Сценарий для темы «Основы смартфона»:
○	Базовый:включение и выключение смартфона, регулировка громкости
○	Расширенный: то же, что и в базовом с добавлением следующих пунктов: подключение к Wi-Fi (поиск сети → ввод пароля → успешное подключение), установка приложения из RuStore (поиск → выбор → установка).
●	Сценарий для темы «Работа с мессенджером MAX»:
○	Базовый: отправка текстового сообщения, отправка фото, создание нового часта с одним человеком (поиск контакта → создание чата → отправка приветственного сообщения)
○	Расширенный:  то  же,  что  и  в  базовом  с  добавлением
следующих пунктов: создание группового чата (выбор контактов → создание → отправка приветственного сообщения), отправка эмоджи и стикеров.
●	Сценарий для темы «Онлайн покупки»:
○	Базовый: поиск товара по каталогу, добавление в корзину,
○	Расширенный: то же, что и в базовом с добавлением следующего пункта: оформление доставки (выбор способа доставки курьер/пункт выдачи → выбор адреса доставки → выбор способа оплаты карта/сбп/при получении → подтверждение/создание заказа).
●	Сценарий для темы «Госуслуги»:
○	Базовый:	регистрация/вход	(ввод	номера телефона/почты/СНИЛС → ввод пароля), запись на приём к врачу (ввод полиса → выбор специальности → выбор врача → выбор поликлиники → выбор даты и времени → запись к врачу)
○	Расширенный:  то  же,  что  и  в  базовом  с  добавлением
следующего пункта: получение электронного свидетельства пенсионера.
 

 
●	Пошаговые симуляции интерфейсов.
●	Практические задания в виртуальной среде.
●	Тесты для проверки усвоения материала.
1.3.	Личный кабинет пользователя с отслеживанием прогресса:
●	Статистика пройденных уроков.
●	Система достижений и наград.
●	Автосохранение прогресса.
2.	Дополнительная функциональность:
●	Виртуальный помощник (чат-бот) с контекстными подсказками на основе текущего шага курса.

3.	Рекомендации к выполнению
●	Реализовать проект по методологии Agile с разбивкой на спринты.
●	Использовать компонентный подход на фронтенде (React/Vue.js).
●	Организовать	RESTful	API	на	бэкенде	(Node.js/Express	или
Python/Django) для взаимодействия с клиентской частью.
●	Применить реляционную СУБД (PostgreSQL или MongoDB) для хранения данных пользователей и прогресса.
●	Настроить	автоматизированное	тестирование	(unit-тесты	для ключевых модулей).
●	Разработку	рекомендуется	вести с помощью системы контроля версий git.

4.	Требования к документации
●	Титульный лист (с указанием названия кейса и перечислением членов команды).
●	Обоснование	выбора	языка	программирования	и	используемых программных средств.
●	Структурная и функциональная схемы программного продукта.
●	Блок-схема работы основного алгоритма.
●	Описание особенностей и аргументация выбранного типа СУБД.
●	Схема базы данных.
●	Программный код (ссылка на репозиторий), файл README должен включать:
 

 
○	краткое описание проекта;
○	инструкцию по установке/развертыванию;
○	ссылку на видеоролик.
5.	Требования к видеоролику
●	Видеоролик должен демонстрировать функционирование разработанного программного продукта в соответствии с регламентом испытаний.
●	На  видео  или  записи  экрана  необходимо  продемонстрировать
выполнение каждого испытания, описанного в регламенте, в соответствии с условиями.
●	Видео должно однозначно подтверждать авторство участников (во
время	записи	ролика	необходимо	четко	произнести	название команды, ФИО участников, номер школы, ФИО руководителя).
●	Видеоролик необходимо разместить на стороннем видеохостинге
(«ВКонтакте», Rutube и др.)
 

 
6.	Регламент испытаний
Испытания должны включать проверку всех функциональных требований, указанных в техническом задании, в том числе:
●	Тестирование базового функционала:
○	Регистрация и авторизация пользователя.
○	Корректное отображение интерфейса на разных устройствах
(мобильная версия и версия для ПК).
●	Проверка системы обучения:
○	Запуск симуляции интерфейса (например, экрана мессенджера).
○	Выполнение практического задания (например, обязательного сценария «Работа с мессенджером MAX»). Пользователь должен выполнить последовательность действий без ошибок.
○	Работа кнопки «Помощь».
●	Оценка личного кабинета:
○	Отображение статистики прогресса.
○	Корректность	сохранения	данных	после	перезагрузки страницы.
○	Проверка дополнительных функций:
■	Работа чат-бота при запросе подсказки.
○	Адаптация контента под выбранный уровень сложности.

7.	Методические материалы
Рекомендуется ознакомиться с материалами:
●	Frontend:
○	React: https://react.dev/
○	Vue.js: https://vuejs.org/
●	Backend:
○	Express.js: https://expressjs.com/
○	Node.js: https://nodejs.org/en
○	Django: https://www.djangoproject.com/
●	Базы данных:
○	PostgreSQL: https://www.postgresql.org/
○	MongoDB: https://www.mongodb.com/
